Das ist die "Wahlarena"
zum vertrackten Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU.
Brauchen wir ein Wunder
für ein Rahmenabkommen
oder brauchen wir es gar nicht?
Und was bedeutet es für die
Souveränität unseres Landes?
Jetzt
müssen die Parteien Farbe bekennen.
.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Beat Jans,
Nationalrat und Vizepräsident SP.
Magdalena Martullo-Blocher,
Nationalrätin
und Vizepräsidentin SVP.
Filippo Lombardi,
Ständerat und Fraktionschef CVP.
Regine Sauter, Nationalrätin FDP.
Jürg Grossen, Nationalrat
und Parteipräsident glp.
Ausserdem in der Sendung:
Rosmarie Quadranti, Nationalrätin
und Fraktionschefin BDP.
Und Balthasar Glättli, Nationalrat
und Fraktionschef Grüne.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend
aus Basel-Kleinhüningen.
Wir sind im Rheinhafen,
einem faszinierenden
Güterumschlagplatz,
an dem jeden Jahr Zehntausende
Container umgeladen werden
im Korridor
zwischen Rotterdam, Basel und Genua.
Guten Abend an meine Gäste,
schön, dass Sie mit dabei sind.
Und auch an Sie zu Hause.
Das ist die erste von drei "Wahl-
arenas" ausserhalb des Studios.
In der Hauptrunde wird
eine kleinere Partei mit dabei sein.
Heute ist es die glp.
Das nächste Mal werden es
die Grünen sein und dann die BDP.
In der Hauptrunde haben wir
deswegen eine Position mehr,
fünf statt vier.
Hinzu kommen
die beiden Zusatzpositionen.
Es ist ein Kampf -
fünf Jahre hat die Schweiz
mit der EU um das Rahmenabkommen
verhandelt.
Für den Bundesrat
geht es um die Weiterführung
des bilateralen Weges,
damit sich unser Land den Zugang
zum EU-Markt sichern könne.
Wo stehen wir?
Der Aussenminister, Ignazio Cassis,
hat gesagt,
beide Seiten suchen einen Weg,
das Gesicht zu wahren.
Eine Einigung mit der aktuellen
EU-Kommission wäre ein Wunder.
Herr Lombardi, welche Madonna
beten Sie für dieses Wunder an?
Oder hilft alles Beten nicht mehr?
Ich habe immer betont, dass
die Qualität vor dem Tempo kommt.
Wenn wir einige Monate mehr
für die Präzisierungen brauchen,
die von der EU erwartet werden,
damit das Schweizer Volk
entsprechend entscheiden kann.
Ohne diese Präzisierungen
gehen wir nicht weiter.
Unter der Junker-Kommission
wird das wahrscheinlich
nicht mehr möglich sein.
Wahrscheinlich
muss man etwas weitergehen.
Herr Lombardi
ist nicht so optimistisch.
Bringen wir das Abkommen noch
in trockene Tücher, Frau Sauter,
oder ist das Containerschiff -
um ein Bild von hier zu verwenden -
schon abgefahren?
Für mich ist klar, dass
wir ein solches Abkommen brauchen.
Ich bin froh, haben wir heute diesen
Standard gewählt für die Diskussion,
denn hier sieht man exemplarisch,
wie die Schweiz mit Europa
verflochten ist.
Ein solches Rahmenabkommen
würde uns weiter bringen,
uns den Zugang zu Europa sichern.
Meine Meinung nach
liegt ein gutes Abkommen vor,
man hat gut verhandelt.
Jetzt sollte man
das schnell abschliessen.
Schnell abschliessen, sagen Sie.
Aber, Herr Grossen,
müsste man nicht ehrlich sein
und sagen, dass vor den Wahlen
nichts mehr geschieht?
Ich kann nicht beurteilen,
was vor den Wahlen noch geschieht,
aber es ist klar,
dass gut verhandelt wurde,
diese Ansicht teile ich.
Wir haben ein Rahmenabkommen, das
uns den Zugang zu Europa ermöglicht
und unserer Wirtschaft,
unseren Unternehmen ermöglicht,
ihre Produkte weiterhin gleichbe-
rechtigt in Europa zu verkaufen.
Das ist etwas ganz, ganz Wichtiges.
Ohne dieses Rahmenabkommen
droht das zu erodieren.
Es ermöglicht unseren Forschenden,
einen Austausch mit Europa
zu machen.
Die Studierenden haben Zugang zu
europäischen Universitäten.
Das ist sehr, sehr wichtig.
Nur mit diesem Rahmenabkommen
werden wir langfristig
wirtschaftlich erfolgreich sein.
Ich bin überzeugt, dass wir
diesen Weg jetzt gehen müssen
und nicht zu lange warten dürfen.
Wenn es noch ein paar Präzisierungen
gibt, habe ich nichts dagegen.
Aber wir sollten
nicht zu lange warten
und den Kredit der EU
nicht verspielen.
Präzisierungen, Klärungen.
Der Bundesrat
hat vor etwa drei Monaten gesagt,
dass man die
jetzt bald haben möchte.
Herr Jans, woher wissen Sie,
dass man in Brüssel mitmacht?
Zunächst einmal ...
Jetzt mussten Sie
aber lange überlegen.
Es ist ganz wichtig,
dass wir in einer Phasen sind,
in der wir uns als Land
finden müssen.
Der Bundesrat
hat noch nicht paraphiert.
Deswegen hat er gesagt:
"Wir wollen wissen, wo ihr steht."
"Was wollt ihr?"
Diese Phase muss man nutzen,
um möglichst geschlossen aufzutreten.
Das ist das Zentrale, das
ist die Madonna, die wir brauchen.
Wir müssen gemeinsam einstehen
und der EU sagen: "Das wollen wir."
Für unser Land stehen wichtige
Errungenschaften auf dem Spiel:
Direkte Demokratie, den Lohn sichern
ist ganz wichtig für uns,
aber auch ein geordnetes,
stabiles Verhältnis zur EU.
Geordnet und stabil ...
Das steht alles auf dem Spiel.
Und jetzt muss man nichts
übers Knie brechen.
Nichts übers Knie brechen -
und trotzdem:
Was wollen Sie eigentlich,
Herr Jans?
Wollen Sie Präzisierungen,
Klärungen oder Nachverhandlungen?
Was ist Ihr persönlicher Wortlaut?
Es gibt drei Möglichkeiten,
um das zu verbessern,
was wir jetzt auf dem Tisch haben.
Der Bundesrat
hat noch gar keine Botschaft gemacht.
Er hat noch gar nicht gesagt,
dass wir Ja oder Nein sagen müssen.
Das hat er gar nie gesagt.
Er hat gefragt, was wir über
das denken, was wir jetzt haben.
Es gibt drei Möglichkeiten:
Das eine ist Nachverhandeln.
Wenn die EU sagt: "das kommt nicht
in die Tüte", dann wird es schwierig.
Aber das hat sie doch gesagt,
"kommt nicht in die Tüte".
Es gibt den Anhang z.B.
Da sagt der Bundesrat selbst,
dass er dazu noch nicht Stellung
genommen hat.
Das ist der Vorschlag der EU.
Da erwarte ich,
dass der Bundesrat einmal reagiert.
Das sind diese Lohnschutzmassnahmen.
Man kann aber auch Präzisierungen
erwirken.
Wir können sagen,
dass wir die Auslegung
dieser z.T. unsicheren Paragraphen,
die wir jetzt haben, so sehen.
Beide Seiten sind sich einig,
dass wir es künftig so machen wollen.
Oder man kann in der Schweiz
durch Flankierende Massnahmen
sicherstellen,
dass wir unsere grossartigen Er-
rungenschaften auch in Zukunft haben.
Ein innenpolitischer Weg und eine
Lösung, die Sie ansprechen,
worüber wir noch
intensiv sprechen werden.
Frau Martullo-Blocher,
Sie sagen, es brauche kein Wunder,
sondern wir
würden unser blaues Wunder erleben,
wenn wir zu diesem Rahmenabkommen
Ja sagen würden.
Sie reden und legen sich das auch
immer ein bisschen zurecht,
wie Sie das gerade wollen, oder?
Hoffentlich fliesst dieses
Rahmenabkommen den Rhein hinunter.
Ich bin die Einzige,
die auch wirklich Güter
transportiert auf dem Rhein.
Hier kommen unsere Rohstoffe rein
und Produkte gehen raus.
Und es ist sehr stabil,
Herr Grossen.
Es ist nicht so,
dass wir nicht exportieren könnten,
weil wir keinen Rahmenvertrag haben.
Denn unsere Bedingungen
um zu exportieren und unsere Vorteile
liegen nicht im Rahmenvertrag,
sondern in den Gütern selbst
und im Freihandelsabkommen von 1972.
Herr Jans hat eine grosse Auslegeord-
nung gemacht, was alles möglich sei.
Es ist klar, was jetzt
hinter den Kulissen geschieht.
Man versucht jetzt,
die Gewerkschaften und die Linken
auch noch ins Boot zu holen,
um nach den Wahlen eine Mehrheit
in der Schweiz
für dieses Rahmenabkommen zu haben.
Man bietet ihnen auf der Sozialseite
eine Rente für ältere Leute usw.
als Entschädigung.
Sie sagen,
nach den Wahlen wird alles anders,
würde es anders aussehen?
Ja, Sich mir jetzt schon,
zwei an diesen Tischen sagen,
man solle das Rahmenabkommen machen.
Herr Lombardi
wartet noch bis nach den Wahlen.
Und einer schnappt schon nach Luft,
der Herr Grossen.
Lassen Sie Herr Grossen
kurz reagieren bitte.
Jetzt hätten Sie auch schon lange
sprechen können,
jetzt könnte ich auch noch kurz
abschliessen.
Den Satz selbstverständlich.
Gut. Herr Jans verhandelt
jetzt mit dem Bundesrat,
v.a. mit der Bundesrätin
Keller-Suter,
die jetzt auf die linke Seite
ein Angebot macht,
um ihn ins Boot zu holen.
Die EU macht im Moment nichts.
Ich glaube auch, dass Frau
Von der Leyen erst einsteigen wird,
wenn sie ...
* lautes Motorengeräusch *
Hei!
Die neue EU-Kommissionspräsidenten.
Wir sind hier unter freiem Himmel,
wenn Sie ab und zu einmal
ein Motorengeräusch hören,
düst jemand gerade ins Wochenende.
Da wollte offenbar jemand
auch Gas geben.
Ich glaube,
dass Frau Von der Leyen
mit der Schweiz
nicht so Gas geben wird,
denn auch sie musste Grün-Links
grosse Zugeständnisse machen.
Sie muss zuerst dort
einen Erfolg einfahren.
Sie haben vorhin gesagt,
es sei alles stabil, alles gut.
Wir haben momentan
einen sehr guten Zugang zu Europa,
das haben wir den
bilateralen Verträgen zu verdanken.
Zum Glück haben wir
diese bilateralen Verträge,
denn nach dem EWR-Nein
hatten wir eine Wirtschaftskrise.
Nur dank den bilateralen Verträgen
geht es uns heute so gut.
Wenn wir diese jetzt aufs Spiel
setzen, erodieren lassen -
und das geschieht, wenn wir sie
nicht permanent erneuern,
updaten können -
Haben wir den Zugang zu Europa,
den wir brauchen,
nicht mehr sichergestellt.
Und der ist ganz, ganz wichtig
für unsere Wirtschaft.
Ich bin Präsident der
Volkswirtschaft Berner Oberland.
Wir machen regelmässig Besuche
im tiefsten Berner Oberland
bei verschiedenen Firmen.
Ich treffe immer wieder Firmen,
die Produkte herstellen,
die in der Autoindustrie
oder in einer Kaffeemühle landen,
die irgendwo in Europa
produziert wird.
Oder in den Hafenkränen hier.
Bei uns in Frutigen
werden solche Dinge produziert.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Zum Glück, das ist ja sehr gut.
Es ist wichtig, dass das so bleibt.
Und dafür
brauchen wir den Rahmenvertrag.
Es ist auch wichtig,
dass die dort bleiben
und nicht nach Europa gehen.
Herr Jans hat gesagt, wir hatten
noch nicht einmal eine Botschaft.
Jetzt ist doch zunächst wichtig,
dass man den innenpolitischen
Prozess weiterführt.
Wir müssen in der Schweiz über das
konkrete Abkommen diskutieren können.
Diesen Prozess
müssen wir nicht scheuen.
Man soll
dem Parlament das jetzt vorliegen.
Das Parlament
soll das diskutieren können.
Und dann soll man mit dem Ergebnis
in eine Volksabstimmung gehen.
Man kann das gut erklären.
Ich war diesen Frühling an vielen
Orten, um zu referieren,
zu erklären,
worum es im Rahmenabkommen geht.
Eine Partei
hat ja relativ schnell gesagt ...
Darf ich das noch beenden?
Es kam immer Verständnis,
die haben Menschen verstanden,
warum man es braucht,
wenn man es erklärt hat.
Eine der ersten Parteien, die
zu diesem Rahmenabkommen Ja sagte,
war die BDP.
Guten Abend, Frau Quadranti.
"Wir unterschreiben
das Rahmenabkommen", sagen Sie.
Frau Martullo sagt,
es gehe auch ohne.
Mir ist nun auf dem falschen
Dampfer unterwegs -
Sie oder Frau Martullo.
In dieser Frage sind wir sicher auf
unterschiedlichen Dampfern.
Ich beurteile das nicht.
In dieser Frage sage ich:
"Der Dampfer fährt Richtung Europa
und kommt von dort zurück."
D.h., wir brauchen
mit unserem wichtigsten Nachbarn
einfach geregelte Beziehungen.
Genau dies
tut dieses Rahmenabkommen.
Wenn die Schweiz
ein Problem damit hat,
dass sie nicht immer
den Fünfer und das Weggli bekommt,
machen wir einen Fehler.
Das Rahmenabkommen
ist die Beziehungsebene,
die wir mit Europa brauchen.
Es ist die Weiterentwicklung
der Bilateralen.
Und die Bilateralen - das würde
sogar Frau Martullo bezeugen -
waren wahrscheinlich
ein Erfolgserlebnis.
Bei der Weiterentwicklung
deutet nichts darauf hin,
dass sie nicht genauso gut wird.
Ein Erfolgserlebnis, ein Erfolgs-
modell, meinen Sie wahrscheinlich.
Finden Sie das auch, Frau Martullo?
Das Rahmenabkommen
ist natürlich keine
Weiterentwicklung der Bilateralen.
Das wichtigste Abkommen, das wir
haben, ist das Freihandelsabkommen.
Das gehört nicht
zu den sog. bilateralen Verträgen.
Man nimmt es aber jetzt mit dem
Rahmenvertrag bereits schon drunter.
Natürlich
ist das keine Weiterentwicklung,
sondern wir übernehmen einfach
Europarecht.
Und wenn wir einfach
europäisches Recht übernehmen,
ist das kein bilateraler Vertrag.
Hier geht es bereits
um die dynamische Rechtsübernahme.
Dies wird noch eine Rolle spielen.
Interessant ist ja:
Eigentlich sind wir
wegen Ihres Vaters
auf den bilateralen Weg gekommen,
Frau Martullo.
Nach dem EWR-Nein.
Aber das ist eine andere Diskussion.
Ich möchte noch die nächste Partei
ins Spiel bringen.
Herr Glättli von den Grünen,
Sie sagen "Ja, aber"
zum Rahmenabkommen.
Wie lange wollen Sie das
noch hinauszögern?
Bis klar ist, wozu wir hoffentlich
Ja oder leider Nein sagen müssen.
Das ist die Situation.
Sie haben gerade in der Geschichte
zurück geblickt.
Auch über die EWR entschieden wurde,
da gab es eine heisse Diskussion.
Man hatte man ordnerweise
Detaillierungen, Präzisierungen
über die Auswirkungen -
was bedeutet das für die Schweiz,
für unsere Prozesse?
Und hier werden wir mit
einigen Blatt Papier abgespeist.
Ich sagte im Parlament, im Sommer,
als wir darüber diskutierten,
dass ich hoffe, der Bundesrat
treffe seine Entscheidungen
nicht auf solch dünnen Grundlagen,
aufgrund derer wir
eine Meinung bilden sollen
in der seltsamen Konsultation,
die jetzt stattgefunden hat.
Ich will mehr wissen.
Ich habe die Überzeugung, dass
es ein guter, richtiger Weg wäre.
Aber er darf für die Schweiz
wesentliche Errungenschaften
nicht gefährden.
Gerade im Lohnschutz, aber auch im
Bereich der staatlichen Beihilfen.
Sie sagen,
die Grundlagen seien dünn.
Man bewegt sich auf dünnem Eis.
Sie sprechen von
einer seltsamen Konsultation.
Ich möchte in die Runde fragen:
Zeigt der Bundesrat mit dem,
was er im Moment tut, Führung
oder dreht er Däumchen?
Der Bundesrat hat in den
letzten zwei Jahren besser gearbeitet
als in den fünf Jahren zuvor.
Unter Bundesrat Burkhalter hat man
die Sache etwas beiseite gelassen.
Natürlich hatten wir die Volksabstim-
mung über die Masseneinwanderung.
Das hat die Diskussion
mit der EU fast drei Jahre blockiert.
Aber jetzt hat der Bundesrat
verhandelt, also das Departement.
Der Bundesrat war sich nicht einig,
aber er war am Ende zu
einer wichtigen Konsultation fähig,
um eine gemeinsame Position
zu finden.
Das ist der Brief nach Brüssel
vom Juni.
Einstimmig vom Bundesrat angenommen.
Wir haben Brüssel geschrieben,
welche drei Punkte
nach unserer Konsultation
Präzisierungen brauchen.
Nota bene sind Präzisierungen
eine gesichtswahrende Semantik.
Präzisierungen und Klarstellungen,
ich habe den Brief hier.
Es ist gleich, es ist Semantik.
Präzisierungen und Klärungen,
ist das für Sie dasselbe?
Nein, wenn die andere Seite sagt,
man würde nicht nachverhandeln,
und wir diese drei Dinge vom Gel-
tungsbereich ausschliessen wollen -
staatliche Beihilfe, Unions-
bürgerrichtlinie und Lohnschutz ...
Das ist eine Nachverhandlung,
man kann es nennen, wie man will.
Widerspruch von dort drüben.
Natürlich, man kann das Abkommen
nicht nachverhandeln.
Wenn man von Präzisierungen spricht,
sind das Seitenprotokolle, mit
denen man sich darüber verständigt,
was man genau gemeint hat.
Dieser Prozess läuft jetzt.
Der Bundesrat
ist das sehr geschickt angegangen.
Mit dieser Konsultation
hatte man Gelegenheit ...
Meinen Sie Ihre neue Bundesrätin
Karin Keller-Sutter?
Der Bundesrat hat es letzten
November in Konsultation geschickt.
Man konnte breit diskutieren.
Das war gut, so konnte man
über etwas Konkretes diskutieren.
Vorher stand es immer so im Raum,
niemand wusste, was genau drin steht.
Jetzt lag das Resultat vor, die Men-
schen können sich eine Meinung bilden
und man kann darüber diskutieren.
Ich möchte, dass die Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause
sich heute Abend dank dieser
Sendung eine Meinung bilden können.
Das wollen wir machen,
indem unsere Gäste Farbe bekennen.
Sie haben zwei Karten bekommen:
eine blaue und eine rote.
Die blaue steht für Ja,
die rote für Nein.
Letztes Mal
war das noch eine grüne Karte.
Dann erhielten wir Zuschriften
von farbenblinden Menschen,
sie könnten rot und grün
nicht unterscheiden.
Deswegen haben wir grün
ausgeschlossen,
Herr Glättli,
nehmen Sie es nicht persönlich.
Dafür kommt blau neu ins Spiel.
Das war aber auch keine
politische Aussage, Frau Sauter.
Also, eine klare Frage: Wer
unterschreibt das Rahmenabkommen,
so, wie es jetzt da liegt,
ohne Präzisierungen?
Sie mussten einen Moment überlegen,
Frau Sauter.
Sie haben ja nach
einem Ja oder Nein gefragt.
Ja, Sie würde es nicht
ohne Präzisierungen unterschreiben.
Ich muss Sie daran erinnern,
dass Ihre Parteipräsidentin
Frau Gössi fand,
man könne es unterschreiben.
Was ist diese Woche passiert?
Oder haben sie einfach
unterschiedliche Meinungen,
wie es auch innerhalb einer Partei
vorkommen kann?
Nein, wir von der FDP haben gesagt,
es brauche Präzisierungen.
Wir sagten auch genau, wo,
haben die Bereiche genau bezeichnet.
Z.B. bezüglich
der Unionsbürgerrichtlinie.
Dort ist uns wichtig,
dass man festhält, was gemeint ist.
Und zwar, dass sich das ausschlies-
slich auf den Arbeitsmarkt bezieht.
Wenn das geklärt ist,
in einem Seitenprotokoll,
kann man es unterschreiben.
Aber da muss ich doch nachfragen:
Dann verstehe ich nicht,
warum Sie überall sagen,
Sie seien für das Rahmenabkommen.
Bevor Sie diese Informationen,
diese Klarheit haben.
Ich finde das wirklich
eine problematische Haltung.
Man kniet quasi vor der EU nieder,
wenn man,
bevor die Verhandlungen fertig sind,
die Präzisierungen auf dem Tisch
sind,
sagt,
man würde sowieso unterschreiben.
So ist die Situation nicht.
Sondern so, dass wir jetzt geschlos-
sen und stark sagen müssen,
was wir wollen.
So tritt man
in eine Verhandlung ein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Zuerst Frau Martullo,
dann Herr Grossen.
In Bern war es so:
Man muss das europäische Recht
und die Rechtsprechungspraxis
sowie das Schweizer Recht und die
Praxis kennen, zum vergleichen,
was passiert, wenn wir Europarecht
und -praxis übernehmen.
Ändert sich etwas, was ändert
oder ändert sich nichts?
Der Bundesrat staunte, als man
das mit Experten auseinander nahm.
Er hat sich diese Frage
noch gar nie gestellt.
Und die FDP sagte,
man müsse sie sich gar nicht stellen.
Man solle einfach EU-Recht
übernehmen,
man wisse sowieso nicht, was die EU
in Zukunft noch alles einführe.
Und das müsse man auch übernehmen.
Das stimmt, warum soll man noch
lange lamentieren,
was das für uns bedeutet?
Sogar die Position in Bern
bei der Verhandlung.
Frau Sauter
möchte noch Klärungen haben,
Das hat sie mit der roten Karte
bekundet.
D.h. überhaupt nicht, dass wir
einfach EU-Recht übernehmen.
Es ist ganz klar geklärt,
wie diese Prozesse laufen.
Die Schweiz hat bei jeder
Gesetzesänderung die Möglichkeit,
ihre Gesetzgebung zu übernehmen, das
Volk kann Ja oder Nein dazu sagen.
Es gibt überhaupt keinen
Automatismus. - Und bei Nein?
Dann müssen wir unter Umständen
gewärtigen,
dass wir einen Nachteil haben.
Ich muss das den Zuschauern
zu Hause erklären.
Wir sind schon
bei der Rechtsübernahme.
Dynamisch oder automatisch -
das ist der grosse Streitpunkt.
Wenn die Schweiz zum Rahmenabkommen
Ja sagt,
muss sie sich ein Stück weit
dem Recht der EU anpassen.
Da sind wir beim heissen Eisen
der dynamischen Rechtsübernahme.
D.h., die Schweiz übernimmt
das Gesetz der EU dynamisch,
passt es also an im Rahmen des nor-
malen parlamentarischen Prozesses,
mit der Möglichkeit,
das Referendum dagegen zu ergreifen.
Wie das auch
bei der EU-Waffenrichtlinie
im Rahmen Schengen/Dublin
der Fall war.
Dass aber, so haben wir
jetzt gespürt, Frau Martullo,
macht Sie sehr wütend.
Wir machen das ja schon,
wo ist das Problem?
Nein, im Vertrag ist schon geregelt:
Falls wir die Rechtsübernahme
nicht machen,
also das Volk oder das Parlament
entscheidet,
man wolle die Regelung anders
oder nicht so,
dann werden Ausgleichsmassnahmen,
Strafmassnahmen
über die Schweiz verhängt.
Strafmassnahmen, die nicht einmal
im Vertrag definiert sind.
Aber es ist vorgesehen,
dass man sie dann treffen muss.
Es kann sogar sein,
dass das zu einer Kündigung führt.
Mit der Guillotine. Nicht nur
eines Vertrages, sondern aller.
Stellen Sie sich mal vor,
wenn wir etwas nicht übernehmen.
Dann wird das Freihandelsabkommen
oder das Stromabkommen
plötzlich an- und ausgeschaltet.
Diese Erklärung
hat der Bundesrat nicht verlangt.
Und das Parlament oder die hier
vertretenen Parteien auch nicht.
Da gingen gerade drei Hände hoch.
Da wollen gleich drei Herren
etwas dazu sagen.
Einer nach dem anderen,
Herr Grossen.
Vorher haben Sie gefragt,
ob der Prozess abgeschlossen sei.
Es gab ein Verhandlungsmandat
vom Bundesrat, es wurde verhandelt,
und das Verhandlungsergebnis
ist vorhanden.
Das liegt vor.
Es gibt keinen weiteren Prozess.
Der Prozess ist abgeschlossen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Das entscheiden wir.
Deswegen kann man das
Verhandlungsmandat bzw. -abkommen,
so wie es jetzt hier ist,
entweder annehmen oder ablehnen.
Wenn Sie sagen, wir müssen in einen
Zusatzschlaufe gehen, helfe ich mit,
wenn wir
irgendetwas präzisieren müssen.
Aber substantiell viel
können wir nicht verändern.
Sie sagen,
der Prozess sei noch nicht fertig,
noch nicht abgeschlossen.
Unsere Kolleginnen und Kollegen
vom "Tages-Anzeiger Faktencheck"
nehmen das morgen vielleicht auf,
wenn sie es
morgen Mittag aufschalten.
Dann gibt es vielleicht eine
Klärung, wie es genau aussieht.
Darf ich noch etwas
zur Rechtsübernahme sagen?
Denn das hat Frau Martullo
nicht richtig gesagt.
Es ist klar, dass es
Ausgleichsmassnahmen geben kann.
Aber in diesem Rahmenabkommen
ist vorgesehen und festgeschrieben,
dass sie verhältnismässig sein müssen
und nicht willkürlich sein dürfen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Aber was heisst das denn konkret?
Das ist etwas ein Gummiparagraph,
oder nicht?
Juristen wissen ziemlich genau,
was verhältnismässig ist.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Professoren konnten nicht sagen,
woran sich das misst,
was verhältnismässig sei.
Nicht immer einen, auch diejenigen,
die dafür sind, zu unterschreiben.
Professoren haben auch schon
für Sie Initiativen geschrieben,
Frau Martullo-Blocher.
Das ist nicht der Punkt.
Ich bin auch nicht dafür,
dass man Professoren einschaltet.
Herr Jans, die Botschaft
von Frau Martullo-Blocher ist,
das mache uns unfrei,
wir verlieren unsere Souveränität.
Nein,
wir sind jederzeit eigenständig.
Wir können jederzeit
Ja oder Nein sagen.
Das ist Souveränität.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Aber es geht um alles oder nichts.
(Beat Jans) Sie sprechen
immer von Unabhängigkeit.
Wir sind doch heute schon abhängig,
schauen Sie sich einmal um.
Hier funktioniert überhaupt nichts.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ja, aber wir können wählen.
(Beat Jans)
40-50 % der Hafenangestellten
wohnen
auf der anderen Seite der Grenze.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Finden Sie das gut?
(Beat Jans) Dort befindet sich das
wichtigste Getreidelager der Schweiz.
Wenn der Hafen
nicht mehr funktioniert,
funktioniert gar nichts mehr.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Aber finden Sie es gut,
dass die im Ausland wohnen?
(Beat Jans)
Aber was ganz wichtig ist ...
Bis vor ein paar Stunden
herrschte hier hektischer Betrieb,
das muss man auch sagen.
Jetzt ist Freitagabend, jetzt haben
keine Containerschiffe angelegt,
keine Container werden verladen.
Nicht, dass wir
einen falschen Eindruck vermitteln.
Ich habe ein gewisses Verständnis
dafür, dass die EU sagt,
sie wolle ein Rahmenabkommen
und nicht jedes Mal, wenn 27 Länder
etwas beschlossen haben,
wieder neu verhandeln müssen.
Deswegen hat man jetzt ein Verfahren
festgelegt, das besagt,
wenn die Schweiz nicht will,
was die EU beschlossen hat,
dann gibt es ein klares System.
Dort kann die Schweiz dann sagen:
"Machen wir, machen wir nicht."
"Wir nehmen Ausgleichsmassnahmen
in Kauf oder nicht."
Wir sind eigenständig,
das verlieren wir nicht.
und das verlieren wir nicht.
Ich möchte noch die beiden Parteien
hinter den Ölfässern -
diese Requisiten
finde ich sehr gelungen -
vielen Dank an dieser Stelle.
Leere Ölfässer
sind mir lieber als volle.
Haben Sie reingeschaut?
Gut, das war schon fast wieder
eine politische Aussage.
Lassen wir noch einmal gelten.
Frau Quadranti,
ist Souveränität für Sie
ein dehnbarer, dynamischer Begriff?
Selbstverständlich, Souveränität
ist nicht in Stein gemeisselt,
wie ein Rahmenabkommen
nicht in Stein gemeisselt ist.
Mit dem Rahmenabkommen hätten wir
viel mehr Sicherheit als vorher.
Vorher konnte man
irgendeine Strafmassnahmen machen.
Die Börsenäquivalenz
war völlig aus der Luft gegriffen.
Man hat die Forschung und Innovation
abgestraft
durch die Nicht-mehr-Teilnahme
von Horizon 2020.
Wir kommen nicht mehr
an Musikwettbewerbe.
Also Kultur, Bildung
und Wirtschaft verlieren.
Deswegen sind wir auf der viel
sichereren Seite als vorher.
Die Rechnung geht für Sie also auf.
Für Sie auch?
- Ja.
Ich habe das Gefühl,
dass v.a. die SVP einen falschen
Souveränitätsbegriff hat.
Ich kann es vielleicht illustrieren:
Ich bin verheiratet.
Das ist ein Vertrag,
den ich freiwillig eingegangen bin.
Dieser Vertrag hat gewisse Regeln,
an die ich mich halten muss.
Ich kann mich
an diese Regeln halten oder nicht.
Wenn ich mich nicht daran halte,
hat das gewisse Konsequenzen.
Ich kann irgendwann auch sagen,
dass mir der Vertrag
nicht mehr passt
und dann kündige ich ihn wieder.
Das ist Souveränität.
Souveränität ist nicht zu sagen:
"Das Wasser
fliesst jetzt aufwärts im Rhein."
Souveränität heisst,
in der Wirklichkeit -
die immer grau ist,
nicht schwarz und weiss -
muss man sagen,
wo man Vorteile und Nachteile hat.
Sie haben vorhin aus meiner Sicht
fälschlicherweise gesagt,
wir hätten das bereits mit der
Übernahme von Schengen/Dublin.
Dort haben wir
eine Schwarz/Weiss-Übernahme.
Wir können es entweder übernehmen
oder nicht.
Wenn wir es nicht übernehmen,
ist alles weg.
Bei den Bilateralen I
haben wir eine Guillotine.
Wenn wir einen Vertrag kündigen,
sind alle weg.
Neu im Rahmenabkommen,
so wie es jetzt ausgehandelt ist -
da müssen wir
nicht mehr nachverhandeln,
wie dieser Mechanismus ist -
können wir uns einbringen,
wenn es Änderungen gibt.
Wenn die dann
von der EU beschlossen werden,
können wir entscheiden,
ob wir es 1:1 in unsere Gesetzgebung
übernehmen wollen.
Alles gar nicht so schlimm also.
Wir haben immer selbst noch
Entscheidungsmöglichkeiten.
Wenn wir nicht mitmachen,
haben wir natürlich Nachteile,
aber nicht so gravierende
wie unter dem heutigen Regime.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Doch, natürlich viel schlimmere.
Mit der Doppel-Guillotine
können Sie dann nämlich gleich
alle Verträge auflösen.
- Nein!
Aber, Herr Glättli,
als Sie geheiratet haben,
haben Sie Ihrer Frau wahrscheinlich
auch nicht die Kompetenz gegeben,
die Regeln
auch in Zukunft frei zu gestalten,
und wenn Sie sich nicht daran halten,
werden Sie bestraft.
Diese Souveränität,
wie Sie sie hier beschreiben,
leben Sie, glaube ich,
auch in der Ehe nicht.
Er stimmt nicht,
dass das ein sicherer Zustand ist,
wenn jemand anders das Recht macht.
Wir sind doch sicherer mit
unserem parlamentarischen Prozess
und mit dem Volk und der Demokratie.
Das hat sich auch
gezeigt und bewährt.
Herr Glättli, wollen Sie
noch etwas zu Ihrem Eheleben sagen?
(Regine Sauter)
Darf ich etwas nachwerfen?
Gleich, Frau Sauter.
Ich sage gern etwas dazu.
Es geht genau darum,
dass sich eine Situation im Leben
auch verändern kann.
Und dass man dann immer wieder neu
bewerten muss, wo man steht.
Dieser Rahmenvertrag ist ja keine
Ehe zwischen der Schweiz und der EU.
Es ist eine viel flexiblere
Art und Weise,
wie die Beziehung gestaltet ist.
In Teilbereichen können wir sagen,
wenn uns die Veränderung
nicht passt.
Und in diesem Bereich
müssen wir dann auch
eine gewisse Gegenreaktion
gewärtigen.
Das ist wesentlich
fairer für die Schweiz,
wesentlich mehr Rechtssicherheit,
als wir heute haben.
Bevor wir ein juristisches Seminar
abhalten ...
(Magdalena Martullo-Blocher)
Das ist aber nicht
auf den Teilbereich beschränkt.
Nein,
jetzt muss ich kurz unterbrechen,
Frau Sauter möchte schon lange
etwas dazu sagen.
Man kann sich die EU
wie ein Haus vorstellen.
Dort leben viele Mitglieder
und gemeinsam haben sie sich
eine Hausordnung gegeben.
Jetzt möchte die Schweiz
eine Etage dieses Hauses bewohnen.
Wie es ihr angenehm ist,
wie es ihr nützt.
Ist doch klar, dass man sich dann
an die Hausordnung hält.
Aber die Hausordnung muss man
vielleicht auch einmal erneuern,
Weil noch weitere dazukommen,
weil neue Themen aufkommen.
Die Welt ist nicht mehr gleich
wie vor 20 Jahren.
Es kommen neue Themen,
die Wirtschaft verändert sich,
die Ansprüche verändern sich.
Dann passt man die Hausordnung an.
Man kann der Schweiz sagen:
"Hier sind die neuen Regeln,
ihr dürft weiterhin gerne mitmachen,
weiterhin profitieren,
aber dann passt euch bitte
der Hausordnung an."
Das finde ich absolut verständlich.
Wenn es Regeln gibt,
die diese Anpassungen definieren,
ist das in unserem Interesse.
Dann wissen wir, was geschieht
und wie die Abläufe sind
und was wir zu erwarten haben.
Hausordnung, Regeln
in unserem Interesse, Herr Lombardi?
Ich versuche schon seit 10 Min.
etwas zu sagen.
Es waren höchstens 7 Min.
Präzisierungen:
Es ist nicht einfach
eine Zusatzschlaufe, Herr Grossen.
Wir erwarten von den Präzisierungen,
dass in einer gemeinsamen
verbindlichen Erklärung
geklärt wird,
dass dieses Verfahren -
Streitbeilegungsverfahren,
Rahmenabkommen -
nicht automatisch
auf die Unionsbügerrichtlinie,
auf den Lohnschutz
und den Arbeitsmarktschutz
und auf die staatlichen Beihilfen -
Kantonalbanken, Strom -
angewendet werden.
Wenn wir später etwas verhandeln
wollen in diesem Bereich,
werden wir das vielleicht tun,
aber es wird uns nicht automatisch
auf dem juristischen Weg
aufgezwungen.
Das ist die Präzisierung,
die wir wollen.
Zweite Sache: Souveränität.
Natürlich begrenzt jeder Vertrag -
eine Ehe
oder wenn Sie etwas kaufen -
die Souveränität beider Seiten.
Ich kann nachher nicht beliebig tun,
was ich will.
Beim europäischen Wirtschaftsraum,
der 1992 abgelehnt wurde,
war die automatische Rechtsübernahme
drin. Das kennt z.B. Norwegen.
Man kann dort beobachten,
wie es funktioniert.
Der Vorteil
des vorgeschlagenen Wegs ist,
dass eine dynamische Rechtsübernahme
bleibt.
Das Verfahren wurde erklärt.
Wir haben alle
unsere parlamentarischen
und Volksrechte gewährleistet.
Und wenn wir zu keiner Einigung
kommen, ist es geregelt,
dass eine verhältnismässige
Kompensationsmassnahme
getroffen werden kann.
Das ganze Verfahren
dauert eine Weile.
Am Ende werden wir uns entscheiden.
Aber jetzt erleben wir eine
unverhältnismässige Sanktionierung.
Wenn die Börsenäquivalenz nicht
anerkannt wird,
wenn wir von Horizon Europe
rausgeschmissen werden usw. ...
Dann kommt die Problematik
mit der Kohäsionsmilliarde.
Lassen Sie uns hier Farbe bekennen!
In anderen Bereichen,
die keine Zukunft haben.
Lassen Sie uns Farbe bekennen.
Ich bin überzeugt,
die beiden Farben gefallen Ihnen.
V.a. diese beiden zusammen.
Aus besonderen Gründen, genau.
Bitte Farbe bekennen,
gehört zur Weiterentwicklung
zu unserem Verhältnis mit der EU
eine dynamische Rechtsübernahme?
Ja blau, Nein rot.
Dieses Resultat
konnte man erwarten.
Sie haben einen Moment gezögert,
Herr Jans.
Sie waren sich nicht sicher,
oder warum?
Das sind hypothetische Fragen.
Auch in diesem Bereich
haben wir Präzisierungen verlangt.
Es hilft den Zuschauerinnen
und Zuschauern,
sich ein Bild zu machen.
Sie könne mich auch fragen,
was ich mache,
wenn der Sankt Nikolaus
nicht am 6. Dezember kommt,
denn er kommt sowieso nicht.
Das ist keine Frage,
die sich stellt.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Die SP ist sogar für den Beitritt.
Mussten sie tatsächlich zögern?
- Nein.
Jetzt machen wir mehr oder weniger
einen automatischen Nachvollzug.
Immer wenn es
um Handelsfragen geht -
auch wenn wir
noch kein Rahmenabkommen haben -
was machen wir, damit die Zugang
zum europäischen Markt haben?
Wir beschliessen nachher,
was sie auch beschlossen haben.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Das können wir, wenn wir wollen.
(Beat Jans) Aber wenn wir es nicht
tun, gibt es auch Sanktionen.
Wir verlieren faktisch
unseren Marktzugang.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Das ist nicht überall der Fall.
(Beat Jans) Sie tun so, als ob sich
mit dem Verfahren viel ändern würde.
Das stimmt nicht.
(Magdalena Martullo-Blocher) Ich
möchte die SP-Abstimmung erklären.
Das müssen sie nicht.
Er hat dasselbe versucht.
Ich möchte einen Schritt
weitergehen. Herr Grossen.
Der Punkt ist, dass wir heute
sehr viel EU-Recht übernehmen.
Und Regeln, die in der Hausordnung
gemacht werden.
Viele Leute merken das gar nicht.
Es gibt einen
normalen parlamentarischen Prozess.
Es bleibt genau gleich.
Wir bleiben souverän.
In Zukunft können wir über
diese Regeln und Gesetze abstimmen.
Wir sind souverän.
Wir können immer sagen,
ob wir das Gesetz wollen oder nicht.
Wenn wir es nicht übernehmen,
gibt es Ausgleichsmassnahmen.
Zum Glück
müssen diese verhältnismässig sein.
Was sie zur Börsenäquivalenz
gehört haben, ist ein Beispiel dafür,
das zeigt,
dass es politische Willkür gab.
Danach haben wir den Vorteil,
dass wir in einem Rechtsrahmen
eingebunden sind,
wo die Gerichte sagen werden,
was verhältnismässig ist.
Lassen Sie mich das den Zuschauer-
innen und Zuschauern erklären.
Wir waren bei der das Anerkennung,
weil die Schweiz das Rahmenabkommen
noch nicht unterschrieben hat.
Darum hat uns die EU bestraft.
Sie hat uns die Anerkennung der
Schweizer Börse nicht verlängert.
Gleichzeitig sollte die Schweiz
zum zweiten Mal die sog. Kohäsions-
milliarde bezahlen, 1,3 Mrd. Fr.
Über zehn Jahre hinweg
an ärmere EU-Länder.
Das gilt als Eintrittsticket
für den Binnenmarkt.
Aber ob dieses Geld
wirklich fliesst,
ist inzwischen nicht mehr sicher.
Weil eben die Börse
nicht anerkannt wird
und die Schweiz womöglich
diskriminiert wurde.
Herr Jans,
Sie finden, man könne schon zahlen.
Sie geben
einen Trumpf aus der Hand.
Diese Kohäsionsmilliarde ...
Nein.
Ich habe das Gefühl, dass es für
die Verhandlungen besser ist,
wenn wir ein klares Signal geben,
dass wir ein Verhältnis wollen,
wie wir es gehabt haben.
Die gleichlangen Spiesse.
Bei der Kohäsionsmilliarde
sagten wir immer,
dass sie auch für uns wichtig sei.
Dass sich die osteuropäischen Länder
besser entwickeln,
es ist ein Solidaritätsbeitrag.
Dazu können wir stehen.
Was wir nicht wollen - und darum
braucht es eine Präzisierung -
dass es von Anfang an
Verschlechterungen gibt.
Und das ist im Moment die Gefahr,
wenn man es nicht präzisiert.
Z.b. beim Lohn.
Diesen können wir nicht mehr
sicherstellen,
weil wir nicht mehr kontrollieren
oder Kautionen verlangen dürfen.
Bleiben wir
bei der Kohäsionsmilliarde.
Die Beihilfe-Geschichte
ist mir wichtig.
Dass wir im schlimmsten Fall
nicht mehr Spitäler
oder Kraftwerke betreiben dürfen -
diese Präzisierungen
müssen wir klarstellen.
Es darf keine Verschlechterung geben.
Da machte der Bundesrat Fehler.
Bei der Kohäsionsmilliarde
ändern Sie die Regeln nicht einfach.
Sie sitzen mit offenem Visier
am Verhandlungstisch.
Mit oder ohne Seven Thinking Steps.
Sie ziehen es durch.
Aber in diesem Fall sagen Sie:
"Wie du mir, so ich dir."
Nein. Die Kohäsionsmilliarde
ist ein freiwilliger Beitrag,
den wir leisten.
Den müssen wir an die
osteuropäischen Staaten bezahlen.
Zur Entwicklung dieser Staaten.
Inzwischen haben diese Staaten
eine Arbeitslosigkeit,
die tiefer ist als bei uns
und ein höheres Wirtschaftswachstum.
Es werden fragwürdige Projekte
finanziert. Lassen wir das!
Bei der Kohäsionsmilliarde
hat das Parlament gesagt:
Beim ersten Mal - wahrscheinlich
auch, weil vor den Wahlen -
würden wir diese nicht bezahlen,
wenn wir diskriminiert werden.
Wir wurden diskriminiert mit der
Börse, das wissen und sagen alle.
Die einseitige Börsendiskriminierung
unter Vertragsbruch bei Horizon,
der Stahl- und
Aluminiumsvertragsbruch
ist auch mit einem Rahmenvertrag
möglich.
Da muss man sich fragen,
ob man sich an einen solchen Partner
binden möchte.
Bei der Kohäsionsmilliarde
sagte man:
"Wenn uns die EU
weiterhin diskriminiert,
Verträge bricht
oder uns nicht zugesteht,
was uns nach WTO zustehen müsste,
zahlen wir nicht."
Vor den Wahlen dachten sie,
wir müssen uns bei der EU
beliebt machen.
Das hat man auch schon letztes Mal
getan.
Man hat immer bezahlt,
aber es hat nichts genützt.
Sie haben trotzdem die Verträge
gebrochen.
Sie haben uns
trotzdem diskriminiert.
Es ist kein Partner,
mit dem man kutschieren kann.
Mit diesem Partner
kann man nicht an einen Tisch sitzen
und verhandeln.
Das kann man schon, aber nicht,
wenn man unterwürfig ist.
Wurden wir diskriminiert,
sind wir unterwürfig, Frau Sauter?
Indem man mehr bezahlt,
holt man nicht mehr raus.
Wahrscheinlich holt man mehr raus,
wenn man weniger bezahlt.
Reaktion von Frau Sauter.
Es ist richtig, dass man einen
solchen Betrag in Aussicht stellt,
dass man entsprechende Projekte
unterstützt.
Es ist aber auch richtig, dass
man es nicht bedingungslos bezahlt.
Es wurde gefragt, dass,
wenn die Schweiz von Seiten der EU
diskriminiert wird,
diese Zahlungen ausgesetzt werden.
Das ist nun passiert.
Im normalen Verfahren
hätte man im Herbst im Nationalrat
darüber diskutiert.
Das wird nun ausgesetzt.
Die Situation wird analysiert,
dann wird entschieden,
wie man vorgehen wird.
Das der richtige Weg.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Die Schweiz wurde diskriminiert.
Diesen Weg, Herr Lombardi,
unterstützen Sie.
Sie wollen auch geklärt haben,
ob die Börsenanerkennung
eine Diskriminierung war.
Ob die Schweiz benachteiligt wird
und dass ungerechtfertigterweise.
Da spielen Sie doch
bei diesem Kindergartenspiel mit.
Man hätte diese drei Dossiers
nie verbinden dürfen.
Das Rahmenabkommen, die Börsenäqui-
valenz und die Kohäsionsmilliarde.
Das sind drei verschiedene Dossiers.
Juristisch nicht verbunden.
Die europäische Kommission
hat als Erste den Fehler gemacht.
Sie hat gesagt:
"Solange kein Rahmenabkommen,
keine Börsenäquivalenz."
Das ist eine ungerechtfertigte
Verbindung zweier Sachen.
Dann kommt natürlich in der Schweiz
die Reaktion:
"Wenn schon,
dann aber keine Kohäsionsbeiträge."
Ein heisser Abend in Basel
mit nach wie vor hohen Temperaturen.
Es geht recht zur Sache.
Herr Grossen, vor einer Woche
fand das Schwingfest statt.
Muss man den Hosenlupf machen
und die Kohäsionsmilliarde
einfach zurückbehalten?
Nein, das ist genau das,
was wir nicht tun müssen.
Ich gebe zu, das wurde von der EU
verbunden, das ist nicht gut.
Das finde ich auch nicht korrekt.
Aber das ist Kindergarten.
Es ist wie:
"Wenn du mir das Auto nicht gibt,
gebe ich dir das Flugzeug nicht."
Das kann es nicht sein.
Wir sind mit Partnern unterwegs,
mit denen wir einen jahrzehntelangen
Weg hinter uns haben.
Wir haben mit Europa
eine stabile Beziehung.
Wir haben
ein gemeinsames Wirtschaftswachstum.
Es kann nicht sein,
dass wir Kindergartenspiele machen,
wie Donald Trump mit China.
Das ist nicht auf Augenhöhe,
wenn man so zusammenarbeitet.
Wir müssen uns überwinden können.
Wir sollten gemeinsam vorwärtsgehen
und in Europa das Friedens- und
Wirtschaftsprojekt weiterentwickeln.
Herr Jans.
Frau Martullo sagte, es
sei schlecht für die Verhandlungen,
wenn man den Betrag
jetzt schon zusichere.
Aber Frau Martullo,
Sie wollen gar keine Verhandlungen.
Sie wollten diese Kohäsionsmilliarde
noch nie zahlen.
Und sie wollen
mit der Kündigungs-Initiative,
dass die Bilateralen
auseinanderfallen.
Sie wollen das Chaos ins Land holen.
* Magdalena Martullo-Blocher lacht. *
Das ist die Realität.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Aber das Chaos kommt eher von aussen
als von innen.
(Beat Jans)
Hier bricht das Chaos aus,
wenn die Grenzgänger keine Sicherheit
mehr haben, wie es weitergeht.
Das ist der Fall, sobald Ihre Kündi-
gungs-Initiative angenommen wird.
Und die Bilateralen,
die das Verhältnis
zu den Grenzgängern regeln ...
(Magdalena Martullo-Blocher) Über
diese Begrenzungen reden wir noch.
Herr Jans
blickt immer den Rhein hinunter.
In Richtung Grenze.
Das gefällt mir auch,
muss ich sagen.
Aber ich möchte
bei der Kohäsionsmilliarde ...
Mir gefällt auch
der Blick in Richtung Schweiz.
Sie wären lieber
aufs Rütli gegangen.
Graubünden ist auch schön.
Aber ich war heute
am Vierwaldstättersee.
In Brunnen, das war wunderbar.
Wir machen keine Tourismussendung.
Herr Glättli,
Sie schauen ja gerne kritisch hin.
Aber ausgerechnet in diesem Fall
schauen Sie nicht kritisch hin
und sagen, das Geld solle fliessen.
- Ja.
Das verstehe ich nicht,
erklären Sie es uns!
Wir Grüne haben uns
ganz klar dafür ausgesprochen.
Erstens, weil es nicht so ist,
dass wir einfach
in eine Kasse einbezahlen,
sondern wir entscheiden mit,
für welche Projekte
das Geld eingesetzt wird.
Das wird auch überwacht.
Ich war einmal
bei einem Besuch dabei.
Es gibt auch Dinge,
die nicht so gut laufen.
Die kann man verbessern.
Zweitens:
Wenn Sie in einer Verhandlung,
in der die anderen
die Nerven verlieren,
ebenfalls die Nerven verlieren,
sind Sie am Schluss nicht derjenige,
der als Sieger
vom Pokertisch weggeht.
Dieses Gefühl hatte ich.
Am Schluss gab es sogar
eine Mehrheit im Parlament,
die meinte, man könne es sich
nicht erlauben, zu sagen:
"Ja, wir haben das immer bezahlt,
auch als eine Art Beitrag
an die gemeinsamen Regeln,
die wir jetzt haben,
nicht an künftige Regeln."
Sie sagen, es sei kein Pokerspiel.
Wer hat denn im Moment
das bessere Blatt, Frau Quadranti?
Dieses Spiel spielt man ...
Sie haben auch keine Antwort
darauf, nicht wahr?
Man nimmt Poker- und Jasskarten -
so kann man nicht spielen.
Man kann nicht Äpfel
mit Birnen vergleichen.
Das hier ist ein Kindergarten.
Wenn wir faire Verhandlungen
mit der EU wollen,
das Einhalten von Verträgen,
können wir auf der anderen Seite
nicht diesen Kindergarten mitmachen.
Man muss es so sagen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Wir haben aber keinen Vertrag.
Die Kohäsionsmilliarde
ist kein Vertrag.
Wir können souveränintelligent sein.
Wir sagten immer,
die Kohäsionsmilliarde
sei für die Schweiz enorm wichtig.
Gerade für Sie, die SVP.
Das ist die Entwicklung Europas.
D.h., die Menschen in Europa
haben dort eine wirtschaftliche
Entwicklung, können bleiben.
Das müssten Sie eigentlich
verdoppeln.
Ich mache jeden Tag
wirtschaftliche Entwicklung,
auch in den Ländern, in denen ich
selber Gesellschaften habe.
Aber Sie werden mitverantwortlich
gemacht für das Kindergartenspiel.
Das ist natürlich naiv.
Ich höre viel, wie man international
verhandeln sollte.
Nur ist meine Erfahrung eine andere.
Sie wollen sagen,
die Einzige, die es kann, sind Sie.
Nein, das sage ich nicht,
ich hoffe nicht.
Aber sicher hat man im
Rahmenabkommen schlecht verhandelt.
In der heutigen Zeit
müssen wir die Weltlage beachten.
Jeder spielt mit den Muskeln,
jeder spielt seine Stärken aus.
Das tut man auch sonst
in Verhandlungen.
Aber jetzt ist es sehr explizit.
Die EU tut das uns gegenüber.
Also müssen auch wir
mit den Muskeln spielen,
sagt Frau Martullo.
Nein, wir müssen clever sein
und unsere Stärken ausspielen,
aber nicht unterwürfig sein.
(Filippo Lombardi) Die Stärke besteht
nicht in der Kohäsionsmilliarde.
Man muss auch hier
verhältnismässig bleiben.
Was wir
mit diesem Kohäsionsbeitrag zahlen,
ist fünfmal weniger, als was
die Norweger pro Kopf bezahlen.
Und die Norweger
können nicht entscheiden.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Sie sind auch nicht Mitglied.
(Filippo Lombardi)
Im Rahmen des EWR bekommen sie
das von Brüssel auferlegt.
Das ist die erste Sache.
Die zweite Sache: Hunderte
von Milliarden steckt die EU selber
in diese Länder,
um die Entwicklung anzukurbeln.
Unsere Milliarde
auf zehn Jahre verteilt
spielt keine so enorme Rolle.
Was interessant ist:
Die Ostländer, zentraleuropäische
Länder, erhalten Werte.
Nicht wegen des Geldes,
sondern wegen der Zusammenarbeit.
Sie haben Beziehungen mit der
Schweiz, mit Schweizer Unternehmen,
Schweizer Know-how, Entwicklungs-
und Wirtschaftsprojekte.
Sie wollen unser Know-how,
nicht so sehr unser Geld.
Es ist auch für unsere Firmen
und Experten interessant.
Sie sagen,
es sei auch für uns interessant.
Bevor wir zur Abstimmung schreiten:
Frau Sauter hatte noch weniger
Redezeit als Sie, Frau Martullo.
Einen Satz hierzu bitte.
Es ärgert mich, wenn Frau Martullo
die ganze Zeit sagt,
es sei schlecht verhandelt worden.
Es wurde sehr gut verhandelt.
Für die Schweiz
gibt es die Anerkennung
unserer speziellen Bedingungen,
die andere Länder nicht haben.
Es wird z.B. anerkannt, dass wir
flankierende Massnahmen treffen.
Ein Streitbeilegungsverfahren
wird eingerichtet,
das es mit keinem anderen Land gibt.
Wir haben vollen Zugang
zum Binnenmarkt,
können wie alle EU-Mitglieder
daran teilnehmen.
Und wir konnten eigene Konditionen
für uns aushandeln.
Damit haben wir einen Vorteil.
Sie sagen immer,
wir hätten schlecht verhandelt.
Damit definieren wir,
wie wir weiterfahren.
Damit erschliessen wir uns
weiterhin den Zugang
zu diesem europäischen Binnenmarkt.
Es geht genau um fünf Verträge.
Sie sagen, es würde
mit dem Stromabkommen schwierig.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ja, in Zukunft ...
Wir wollen eines Tages gerne
ein Stromabkommen erschliessen.
Nur ist klar: Wenn wir
das Rahmenabkommen nicht haben,
gibt es auch
keine weiteren Abkommen.
Dann werden sich auch
die heutigen Abkommen
nicht weiter entwickeln können.
Und das ist verheerend
für die Wirtschaft.
Das sei verheerend
Ich möchte zur Abstimmung schreiten.
Ich mache einen Ordnungsantrag,
wie das manchmal
im britischen Parlament passiert.
Man muss zur Ordnung aufrufen
und fragen:
Würden Sie die Kollisionsmilliarde
jetzt bezahlen oder nicht?
Ja - blau, nein - rot.
Sie würden nicht bezahlen.
Wenn ...
- Oh!
Wenn die Sachen in Ordnung kommen,
gerne.
Denn es ist wichtig.
Wenn die Sachen so bleiben,
mit Diskriminierung
und Nadelsticheleien, dann Nein.
(Regine Sauter) Ja, jetzt!
Was jetzt?
- Farbe bekennen!
Das sind die Farben meines Kantons
und die Farben von Basel - FCB.
Wenn ich jetzt ganz böse wäre,
müsste ich sagen:
Manchmal ist es bei der CVP
nicht ganz sicher,
ob es diese oder jene Karte ist.
Nein, es ist eine richtige
Überlegung, die man machen muss.
Es ist alles etwas wert,
was wir hier diskutieren.
Aber nicht zu jedem Preis
oder zu jeder Bedingung.
Wir lassen uns den Weg
nicht mit Tricksereien
und Nadelstichen diktieren.
Wenn es in Ordnung kommt, ja,
wenn es nicht in Ordnung kommt, nein.
(Magdalena Martullo-Blocher) Aber
auch nach den Wahlen dabei bleiben.
(Filippo Lombardi)
Selbstverständlich.
Ich bin 20 Jahre im Parlament
und habe immer das Gleiche gesagt.
Ich muss auch auf den Pult hauen.
Ganz klar ist: Es müssen
noch einige Knoten gelöst werden.
Wir fassen zusammen:
Einer der grössten Knoten
ist wohl der Lohnschutz.
Für die EU gehen die flankierenden
Massnahmen der Schweiz zu weit.
Umgekehrt heisst es in der Schweiz:
"Das ist unsere rote Linie,
darüber geht man nicht."
Herr Jans,
man könnte den Eindruck haben,
die SP habe sich in dieser Frage
in Geiselhaft der Gewerkschaften
begeben.
Obwohl laut einer gfs-Umfrage
80 % sagen,
man sei bestimmt
oder eher für ein Rahmenabkommen.
Sie sind heute Abend sozusagen
der Lokalmatador, kommen aus Basel.
Wann bewegen Sie sich?
Dieses Thema ist ganz wichtig.
Es hat nicht nur mit den Arbeitern
auf den Baustellen zu tun,
sondern betrifft uns alle.
Unser Lohnniveau
sicherstellen zu können,
ist für den Wohlstand unseres Landes,
für die Zukunft sehr wichtig.
Das ist nicht nur die Position
der Gewerkschaften.
Auch die Gewerbetreibenden sagen, es
gebe bei diesem Dossier ein Problem.
Sie bekommen in Zukunft
Probleme mit Aufträgen,
wenn es tatsächlich möglich ist,
das Unternehmen aus dem Ausland
ihre Leute hierher schicken, die
zu miserablen Löhnen konkurrieren.
Es ist wirklich vital für
die Schweiz, dass wir sicher sind,
dass es da
keine Verschlechterungen gibt.
Ich habe den Eindruck,
Sie versuchen innenpolitisch
noch etwas herauszuschlagen.
Sagen Sie uns, helfen Sie uns:
Was wollen Sie denn noch
von den Arbeitgebern?
Was müssen diese geben?
Die Arbeitgeber und -nehmer sitzen
jetzt als Sozialpartner am Tisch
und werden ihre Lösungen
wahrscheinlich finden.
Aber für beide Seiten
ist anscheinend klar:
Was hier vorliegt,
ist für die Schweiz nicht gut.
Der Teil des Vertrags - es ist
ein Anhang, ein Vorschlag der EU,
die Schweiz hat noch gar nie dazu
Stellung genommen - ist schlecht.
Solang das Ganze
noch nicht unterzeichnet ist,
müssen wir dafür kämpfen,
sicherstellen,
dass es eine Lösung gibt,
die unseren Wohlstand sichert.
Was wollen Sie genau,
eine innenpolitische Lösung?
Es gibt verschiedene Möglichkeiten.
- Nein, konkret.
Zuerst möchte ich mich
mit der EU hinsetzen und sagen:
"Halt! Sie haben selber beschlossen:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort."
"Dieses Prinzip
wollen Sie in der EU einführen."
"Aber bei uns
wollen Sie es kaputtmachen."
"Das kann nicht sein."
Sie misstrauen der EU,
obwohl Sie in Ihrem Parteiprogramm
immer noch den EU-Beitritt haben.
Wir waren noch nie bedingungslos
für den Beitritt.
Für die wichtigen Errungenschaften
dieses Landes
werden wir immer kämpfen.
Eine davon ist,
dass wir die Möglichkeit haben,
unseren Lohn sozialpartnerschaftlich
sicherzustellen.
Und das ist so
nicht mehr gewährleistet.
Das war schon fast ein 1:1
mit Ihnen.
Das war gar nicht vorgesehen.
Wir machen das jeweils
bei den Abstimmungen.
Aber ich musste nachfragen,
es war ein wichtiger Punkt.
Frau Sauter?
Dass die EU überhaupt anerkennt,
dass die Schweiz
solche Massnahmen treffen darf,
ist bereits eine Errungenschaft.
Denn sonst gibt es so etwas nicht
innerhalb der EU.
Mit dem, was festgelegt ist, kann
der Lohnschutz gewährleistet werden.
Mit den vorgesehenen Massnahmen
kann man den Lohnschutz
absolut sicherstellen.
Es geht nicht um alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in der Schweiz.
Wir sprechen hier von den Berufen,
für welche Arbeitnehmer für
kurze Zeit aus dem Ausland kommen,
sie erbringen hier eine Leistung
und gehen wieder.
Bei allen anderen Berufen
in der Schweiz -
das ist die viel grössere Mehrheit -
ist alles sozialpartnerschaftlich
geregelt.
Das darf man nicht
miteinander vermischen.
Sehen Sie, wie nahe die Grenze ist?
Wissen Sie, wie viele
Handwerksbetriebe es gibt,
die gerne hier ihre Arbeit ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr, Grossen, Sie haben das Wort.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort.
Wenn man der EU traut,
ist es kein Problem.
Der Lohnschutz ist in der Substanz
im Rahmenabkommen gewährleistet.
Davon bin ich überzeugt.
Das hat doch nichts
mit acht oder vier Tagen zu tun -
den technischen Dingen,
die Sie hier immer bringen.
Im Zeitalter der Digitalisierung
müsste das
doch schneller machbar sein.
Sie lassen sich einfach
von den Gewerkschaften einspannen.
Diese Gewerkschaften sind sehr
konservativ, träge, das ist so.
Das muss man ehrlich sagen.
Mit Kontrollen
verdienen sie natürlich auch Geld.
Deswegen ist es auch logisch,
dass sie daran ...
Jetzt haben Sie schon fast
das Argument von Frau
Martullo-Blocher aufgenommen.
Sie würden mit diesen Kontrollen
Geld verdienen.
Sie sagen, die Einzigen,
die Lohnschutz profitieren würden,
seien die Gewerkschaften.
Nein, das sage ich nicht.
Doch, ich war selbst schon
an einer Pressekonferenz,
an der Sie das gesagt haben.
Sie profitieren und deswegen wollen
sie das System in der Schweiz
mit den sog. flankierenden
Massnahmen aufrechterhalten.
Und nicht nur vier oder acht Tage,
sondern das nicht der europäische
Gerichtshof entscheidet.
Sonst verlieren sie diese Rolle
und ihre Beiträge.
Ich möchte noch einmal
den Rahmen spannen.
Worüber diskutieren wir hier?
Wir diskutieren das Rahmenabkommen,
wo sie den Rahmen spannen wollen.
Darf ich auch einmal ausführen?
Herr Jans
konnte jetzt lange sprechen.
Wir diskutieren
die Personenfreizügigkeit,
die mit dem Rahmenabkommen
ausgeweitet wird.
Die Kompetenzen
werden auch verschoben nach Europa
von der eigenen Sozialpartnerschaft.
Wenn wir Zuwanderung haben -
nicht nur Firmen, die hier arbeiten,
sondern auch EU-Einwanderer
in die Schweiz zu günstigen Löhnen.
Die Löhne sind um uns herum
in den meisten Ländern halb so hoch
oder etwas mehr, aber nicht
vergleichbar mit der Schweiz.
Das drückt den Lohn.
Gerade jetzt, in wirtschaftlich
schwierigeren Zeiten,
wird das wieder zunehmen.
Die Personenfreizügigkeit
ist das Problem.
Menschen können kommen,
obwohl wir eigentlich Inländer
für diese Stellen haben.
Sie drücken die weniger Qualifi-
zierten und Älteren an den Rand.
Sogar FDP-Bundesrätin Keller-Suter
hat das gesagt.
Deswegen müssen wir für die
älteren Menschen eine Lösung finden.
Ab 58
sind sie dann einfach arbeitslos
und ab 60 bekommen sie eine Rente.
Was natürlich überhaupt nicht
die Lösung ist.
Sie sprechen von der sog.
Überbrückungsrente.
Das ist nicht das Thema
von heute Abend.
Doch,
das gehört zum Rahmenabkommen dazu.
Nicht als einzelner Bereich.
Frau Sauter?
Wir sind beim Lieblingsthema
der SVP, der Personenfreizügigkeit.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ja, von Ihnen.
Personenfreizügigkeit ist ein Teil
dieser bilateralen Abkommen,
das ist auch richtig.
Davon profitiert auch die Schweiz.
Denn qualifizierte Arbeitskräfte
kommen in die Schweiz.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Da hat niemand was dagegen.
(Rosmarie Quadranti) Die Wirtschaft
braucht diese Arbeitskräfte.
Mit dem Rahmenabkommen
wird gar nichts ausgeweitet.
Im Gegenteil wird geklärt,
wie sich das Verhältnis und die
Verträge weiterentwickeln sollen.
Frau Quadranti,
geben wir mit dem Lohnschutz
nicht eine Errungenschaft auf?
Es wurde gesagt.
Auch in der EU gibt es
einen immer stärkeren Lohnschutz.
Das ist wieder
eine solche Schwarzmalerei,
um Ängste zu schüren.
Statt zu sagen,
dass es ein Verhandlungsteil sei.
Ich weiss nicht, was drin steht.
Das kann der "Tagi" morgen
vielleicht im Faktencheck bringen:
Wo stehen die Behauptungen,
dass der Lohnschutz gefährdet ist?
In der Zeitung stand kürzlich,
dass die EU verstärkt
gegen Dumpinglöhne vorgehen will.
Es kann uns
nichts Besseres passieren,
als gemeinsam den Lohnschutz
der Arbeitenden hochzuhalten.
Das ist eine wichtige
Errungenschaft.
Ich sehe und lese nicht,
wo dieser zu verlieren wäre.
Vielen Dank, Frau Quadranti.
Neben der erwähnten Zeitung
gibt es auch noch
die Online-Plattform "watson",
die zu dieser Sendung
morgen eine Analyse machen wird.
Herr Lombardi, ich spüre, dass es
Ihnen unter den Fingern juckt.
Ich spüre Ihr Temperament.
Die EU hat einen langen Weg gemacht.
Denken wir an die
Bolkestein-Richtlinie vor 20 Jahren.
Alle durften frei in der EU arbeiten
zum Lohn des Herkunftslandes.
Das war eine Katastrophe.
Langsam hat die EU einen Weg gemacht.
Sie ist noch nicht dort,
wo wir sie wollen.
Deswegen ist es gut,
dass wir uns ein bisschen wehren,
damit wir die EU
zu weiteren Überlegungen bringen.
Sie müssen sich noch bewegen.
Es hat sich viel gebessert,
aber sie sind noch nicht,
wo sie sein müssten,
oder wo wir sie gerne hätten,
damit wir auch unseren Arbeitsmarkt
schützen können.
Zweite Sache: Es ist nicht überall
gleich, Frau Sauter.
Sie sehen die Sache
aus einer Zürcher Perspektive - gut.
Kommen Sie ins Tessin, da ist
der Druck wirklich stark, stärker.
Deswegen sind Lohnschutzmassnahmen
für uns wichtig.
Sie leiden als Grenzregion.
Auch hier
ist eine starke Grenzregion,
und die Arbeitnehmer
kommen von draussen.
Wir sind 350'000 inmitten
von 9 Mio. aus der Lombardei,
wo 45 % Jugendarbeitslosigkeit
herrscht usw.
Der Druck ist also stärker.
Ich fand es schade, dass die anderen
bürgerlichen Parteien
uns nicht unterstützt haben
bei der Vereinfachung
der Normalarbeitsverträge.
Wir brauchen in unserem Kanton
16 Normalarbeitsverträge,
weil es viele Berufe gibt, die nicht
gewerkschaftlich organisiert sind.
Dort gelten keine GAV.
Das müssen wir schützen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Normalarbeitsvertrag bedeutet,
dass das der Staat regelt.
Herr Lombardi
hat Frau Sauter gesagt,
Sie sie solle
die Tessiner Brille anziehen.
Sehen Sie die Problematik im Kanton
von Herrn Lombardi nicht?
Ich sehe v.a., wie stark das Tessin
von diesen bilateralen Verträgen
und den Zugang zum Binnenmarkt
profitiert.
Die Bertelsmann-Stiftung
hat eine Studie veröffentlicht,
die untersucht hat, wer wie stark
in Europa vom Binnenmarkt profitiert.
Oh Wunder, es ist die Schweiz.
Oh Wunder, in der Schweiz
sind es Zürich und das Tessin.
Das Tessin konnte sich
exemplarisch gut positionieren,
hat sich
und seine Wirtschaft entwickelt.
Heute ist es ein Zentrum für Mode
z.B., für Medizinaltechnologie.
Es hat von diesem Zugang profitiert.
(Beat Jans)
Wegen der flankierenden Massnahmen,
die jetzt angeknabbert werden.
(Regine Sauter) Aber die
flankierenden Massnahmen sind ja da
und die bestreitet auch niemand.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Die Schweiz
profitiert von jedem Handelsabkommen.
Weil wir sehr innovativ
und konkurrenzfähig sind
und weil wir etwas daraus machen.
(Regine Sauter)
Darum brauchen wir das auch.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Aber wir müssen damit nicht
unsere Löhne unter Druck setzen.
Wir hatten eine innovative Idee
mit diesen beiden Karten,
mit denen wir auch zu diesem Punkt
abstimmen wollen.
Soll man das Rahmenabkommen
auch unterschreiben
ohne Präzisierungen zum Lohnschutz?
(Filippo Lombardi) Das habe ich,
glaube ich, schon beantwortet.
Jawohl,
vielen Dank für diese Transparenz,
die Sie hier hergestellt haben.
Die Initiative der SVP
wurde bereits angesprochen.
Wir sprechen in dieser "Wahlarena"
über das Rahmenabkommen,
aber zuerst
werden wir wahrscheinlich
über die sog. Begrenzungs-
Initiative der SVP abstimmen.
Die Initiative
gegen die Personenfreizügigkeit.
Frau Martullo,
Sie sprechen von einer Begrenzung.
Aber was Sie eigentlich wollen,
ist, die Personenfreizügigkeit
abzuschiessen, zu kündigen.
Was heisst Personenfreizügigkeit?
D.h., aus dem europäischen Raum
kann jeder in die Schweiz kommen
und relativ lange
nach Arbeit suchen, kurz arbeiten
und dann in die Sozialleistung,
wenn er arbeitslos ist.
Er hat einen Minimallohn, dort,
wo wir heute
die flankierenden Massnahmen haben.
Aber das sind natürlich Minimallöhne,
keine Durchschnittslöhne.
Drei Viertel der Zuwanderung
findet bei Berufen statt,
wo wir Inländer haben
oder sie arbeiten nicht.
Nur ein Viertel ist das,
was Frau Sauter sagt
und gar nicht zur Diskussion steht:
Spezialisten und Unqualifizierte,
die wir in der Schweiz nicht haben,
die nicht arbeitslos sind,
die nicht zur Verfügung stehen.
Niemand hat etwas dagegen,
dass man die zulässt.
Aber dass jeder kommen
und einen anderen mit Billiglohn
verdrängen kann
oder in die Sozialleistungen geht -
wie es übrigens auch
im Rahmenabkommen
mit der Unionsbügerrichtlinie
nach mehr der Fall sein wird -
da sind wir dagegen.
Wir haben über die
Masseneinwanderungs-Initiative
abgestimmt.
Wegen Europa und des Rahmenvertrags
wollte man sie nicht umsetzen.
D.h., wir haben
eine mühsame Pseudolösung,
in der alles nur Bürokratie ist.
Da hat ausgerechnet
die FDP propagiert.
Für viele Branchen
ist das ein Riesenzusatzaufwand.
Apropos propagiert,
das war jetzt genug.
Moment, Ordnungsantrag:
Das war genug Propaganda
für die Initiative.
Jetzt lassen wir auch noch
die anderen Seiten zu Wort kommen.
Das gehört sich in dieser Sendung.
Eine "Arena" heisst,
dass verschiedene Stimmen
zu Wort kommen sollen.
Frau Sauter.
Also,
Masseneinwanderungs-Initiative:
Wissen Sie, was das
für eine Bürokratie gegeben hätte,
wenn man das so umgesetzt hätte,
wie Sie sich das vorstellen?
Mit Kontingentierung.
- Ja, das weiss ich genau.
So und so viele Leute dürfen kommen.
Das ist eine Riesenbürokratie.
Jetzt haben wir
einen pragmatischen Weg gefunden,
dass in den Branchen resp.
Beschäftigungszweigen,
in denen es
eine erhöhte Arbeitslosigkeit gibt,
Leute auf unserem Arbeitsmarkt
Vorrang haben,
dass man die zuerst anschauen muss,
Damit sie die Möglichkeit haben,
sich zuerst zu bewerben.
Das ist ein schlanker,
pragmatischer Weg.
Damit konnten wir sicherstellen,
dass wir die bilateralen Verträge
mit der EU erhalten können.
Und das braucht unser Land.
Herr Grossen.
Wenn wir die Personenfreizügigkeit
mit Ihrer Initiative kündigen,
gefähreden wir
den Wohlstand der Schweiz ganz klar.
Denn wir werden nicht mehr so viele
ausländische Arbeitskräfte haben,
die wir brauchen.
Ich selber Unternehmer, so wie Sie.
Sie wissen haargenau, dass wir
diese Leute brauchen und zwar viele.
Ich habe zahlreiche Stellen,
die nicht besetzt sind,
für welche wir
gut qualifizierte Leute suchen:
Elektroplaner, Elektroingenieure
usw., die wir nicht finden.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Das hat damit ja nichts zu tun.
Doch, das hat damit zu tun:
Wenn wir die Personenfreizügigkeit
nicht mehr haben,
haben wir noch viel weniger
solche Leute.
Was Sie jetzt sagten:
Sie glauben doch nicht daran,
dass Unternehmer/-innen
keine Leute suchen,
die ihren Job tatsächlich
gut machen können.
Sie sagen, sie würden hereinkommen
und einfach etwas arbeiten ...
Das ist einfach die Realität
in gewissen Branchen.
Wenn man die Zahlen betrachtet,
sind gerade die Europäer/-innnen,
die in der Schweiz arbeiten,
und in die Sozialleistungen geraten,
unterdurchschnittlich.
Es sind eher Schweizer,
die da hineingeraten. Darum ist klar:
Für unser Wirtschaftswachstum
ist es ganz entscheidend,
dass wir die Personenfreizügigkeit
behalten können.
Wenn Sie sehen, die Zuwanderung
ist und wo die Arbeitslosigkeit
bei den einzelnen Stellen,
dann sehen Sie,
dass der ohnehin die
grösste Arbeitslosigkeit herrscht,
noch die meisten aus der EU
einwandern.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Martullo,
ich muss Sie leider unterbrechen.
Ich bin halt die Einzige,
die diese Initiative vertritt.
Und ich bin auch die Einzige,
die gegen
die dynamische Rechtsübernahme ist.
Darum brauche ich etwas mehr Zeit.
Sie werden wahrscheinlich auch
die Einzige sein,
die bei dieser Abstimmung eine ei-
gene Karte in der Hand halten wird.
Ich hoffe, eine gute.
- Herr Jans?
Wenn die Kündigungs-Initiative
angenommen wird,
dann fallen die Bilateralen dahin.
Das wäre also der Todesstoss?
- Der Todesstoss.
Dann haben wir ein absolut
ungeregeltes Verhältnis mit der EU.
Es wäre keine partnerschaftliche
Beziehung mehr, sondern ein Chaos,
wie das im Moment in England
herrscht.
Man weiss nicht mehr, was gilt,
was man zu erwarten hat.
Mit so etwas würden Sie der Schweiz,
besonders einer Region wie Basel,
einfach die Luft abschnüren.
Ich erkläre das:
Wenn Sie hier einkaufen gehen,
ist die Wahrscheinlichkeit
relativ gross,
dass eine Elsässerin an der Kasse
sitzt. Die machen das wunderbar.
Im Krankenhaus ist
die Wahrscheinlichkeit sehr gross,
dass die Krankenschwester
aus dem Badischen kommt.
Was machen die, wenn wir kein
geregeltes Verhältnis mehr haben
mit den Grenzgänger/-innen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Einer nach dem anderen. Herr Jans?
Wir brauchen eine partnerschaftliche
Beziehung mit unseren Nachbarn.
Wir entwickeln uns zusammen weiter,
auch im Verkehr usw.
Aber dann haben wir einfach Chaos,
niemand weiss, was gilt.
Es stiftet also Chaos und es gibt
Zustände wie beim Brexit.
Frau Martullo,
fühlen Sie sich angesprochen?
Für jemanden, der die Flankierenden
abschaffen wollte,
ist das besonders katastrophal.
Nein, die Personenfreizügigkeit.
Damit wir nicht immer mehr Flankie-
rende Massnahmen schaffen müssen,
sondern auch noch
einen freien Arbeitsmarkt haben,
wo sich der Lohn und die Sozial-
bedingungen am Markt bilden können.
Es sollen nicht
die Gewerkschaften bestimmen
und jeder muss zahlen,
ob er Mitglied ist oder nicht.
Aber die Flankierenden Massnahmen
sind an die Personenfreizügigkeit
gekoppelt.
Wenn das gekündigt wird, gibt es
auch keine Flankierenden Massnahmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, Ruhe, bitte!
Heute Abend gewinnt nicht,
wer lauter spricht.
Die Zuschauer zu Hause
haben nichts davon.
Einer nach dem anderen, bitte.
Ihre Gedanken, Frau Martullo.
Und danach Herr Jans.
Der Vergleich mit Brexit -
da tritt ein Mitglied aus der EU aus.
Das kann man doch überhaupt nicht
mit unserer Personenfreizügigkeit
vergleichen.
Es gibt Länder,
die bei der Personenfreizügigkeit
durchaus Ausnahmen haben -
und zwar mehr als die Schweiz.
Liechtenstein
ist ein kleineres Beispiel.
Aber aufgrund
seiner speziellen Situation
hat das Land verschiedenste
Zugeständnisse erhalten.
Die Schweizer, die einen solch
grossen Ausländeranteil hat -
nicht einmal Luxemburg
hat einen solch hohen Anteil -,
die solche hohe Löhne
und eine solche Zuwanderung hat,
muss auch Ausnahmen
verhandeln können.
Der Bundesrat hat sich geweigert,
dass bei der Masseneinwanderungs-
Initiative überhaupt zu verhandeln.
In der Initiative steht,
er müsse das innerhalb von
zwölf Monaten verhandeln.
Wenn er das nicht tue, kündigen wir.
Und hier setzen wir jetzt
einen Punkt.
Wir kommen langsam ans Ende
dieser Sendung.
Ich habe Herrn Jans versprochen,
er könne dazu noch etwas sagen.
Wollen Sie das noch?
Es ist wirklich sehr wichtig,
dass wir ein geordnetes,
stabiles Verhältnis mit der EU
aufrecht erhalten können.
Wenn diese Initiative
angenommen wird,
ist das auf einen Schlag zerstört.
Dann beginnt
eine unglaubliche Unsicherheit,
die einfach nichts mehr
mit einer gesunden,
stabilen Beziehung zu tun hat.
Es hat also nichts mehr
mit einer gesunden,
stabilen Beziehung zu tun.
Wir können diese Abstimmung sicher
schnell über die Bühne bringen.
Wer ist für die SVP-Initiative?
Klar, logischerweise haben wir da
nur eine blaue Karte,
auch auf den Zusatzpositionen
bei der BDP und den Grünen.
Vielen Dank
für die sehr engagierte,
muntere und teilweise
auch laute Diskussion.
Ich glaube, wir konnten
die eine oder andere Präzisierung
zum Rahmenabkommen erreichen.
Mein Bild der Woche habe ich auch
mit nach Basel gebracht.
Es steht dort drüben
auf einer Staffelei.
Es ist ein wahrer Hingucker.
Vom G7-Gipfel
im französischen Biarritz.
Man könnte fast meinen, Herr Trump
wolle Frau Merkel abknutschen,
und sie freue sich auch noch
ein bisschen drauf.
Aber vielleicht
ist alles nur eine Illusion.
Oder was sehen Sie auf diesem Bild?
Frau Sauter,
was löst das bei Ihnen aus?
Ich bin froh,
wenn es zu einer Annäherung kommt -
wenn auch zu keiner physischen -
zwischen der EU und den USA.
Wenn man sich wieder auf Augenhöhe
begegnen kann,
miteinander über Handel sprechen
und nicht nur mit Handelsschranken
drohen.
Herr Trump ist ja so etwas
wie der Twitter-Präsident.
Herr Lombardi,
Sie sind auch auf Twitter.
Lesen Sie seine Tweets?
Was löst das aus?
Er kann alles sagen,
am Tag danach das Gegenteil,
vielleicht sogar bereits 1 Std.
später.
Zum Bild: Langsam ist er im Clinch
mit der ganzen Welt.
Mit den Chinesen, der EU, den
Iranern, der Türkei, mit Russland.
Man kann so keine führende,
verantwortliche Rolle auf der Welt
übernehmen.
Das ist das Problem von Trump.
Und er ist grösstenteils
unberechenbar.
Natürlich hat er seine Idee,
die er immer verfolgt.
Aber so ist das schwierig.
Die EU ist in dem Sinne gut beraten,
geschlossener aufzutreten.
Was Sie alles in diesem Bild sehen.
Und die Schweiz
ist auch gut beraten,
sich auch in diesem Bereich eher auf
die Seite der EU zu stellen.
Danke. Frau Martullo, beeindruckt
Sie Frau Merkel als Kanzlerin?
Sie hat extrem abgegeben,
nachgelassen.
Man merkt, dass Ihre Zeit um ist.
Sie kümmert sich meiner Meinung nach
viel zu wenig um die deutschen
Belange. Wirtschaftlich.
Man spricht in Deutschland schon von
einer Rezession, einer Krise.
Man merkt überhaupt nichts
von Reformen
oder einer Wirtschaftsministerin.
Auch in Europa
bringt sie sich wenig ein.
Aussenpolitisch ist die EU sowieso
schwach, Deutschland ebenfalls.
Hier sehe ich eher, dass Trump den
Luftkuss einem richtigen vorzieht.
Vielleicht meint er, weil er das
bei Herrn Juncker gesehen hat,
man müsse das in Europa so machen.
Wer weiss.
Herr Jans, was würden Sie
den beiden in Basel zeigen,
ausser dem Rheinhafen?
Herrn Trump würde ich wohl den Zolli
zeigen, ehrlich gesagt.
Einen bestimmten Käfig?
Jetzt muss ich aufpassen,
vielleicht gehe ich zu weit
mit den Vergleichen.
Er benimmt sich manchmal schon
wie ein Elefant im Porzellanladen.
Politisch
richtet er sehr viel Schaden an.
Herr Grossen, gibt es etwas, dass
sie von Herrn Trump lernen könnten?
Ich habe nicht das Gefühl, nein.
Wir sprachen vorhin vom
Kindergarten.
Im Sandkasten war er bestimmt das
lauteste und auffälligste Kind,
das mit allen Streit sucht.
Sie sagten es vorhin.
Das ist sicher ein trügerisches
Bild, nicht ernst gemeint.
Denn er hat immer mit allen Krach.
Und am nächsten Tag sagt er etwas
anderes als am Tag davor.
Frau Merkel gut daran, im Umgang
mit ihm zurückhaltend zu sein.
Vielen Dank, dass Sie an diesem
besonderen Ort meine Gäste waren.
Diese Sendung wurde
von Sofiya Miroshnyk produziert.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Einen besonderen Dank an alle
Kolleg/-innen von der Technik,
die diese fantastischen Bilder,
die Sie im Hintergrund hoffentlich
immer mal wieder gesehen haben,
inszeniert
und ins Bild gesetzt haben.
Ich möchte Sie noch einmal auf den
Faktencheck des "Tages-Anzeigers"
aufmerksam machen:
tagesanzeiger.ch.
Morgen gegen Mittag.
Und auch "watson", das Online-
portal, dass darüber berichten wird.
Und jetzt brauche ich ein Mikrofon
und einen Schemel.
Denn ich möchte Ihnen
meine neue Kollegin vorstellen.
Ich freue mich sehr darauf:
Marie-Lotta.
Das ist dein grosser Auftritt
heute Abend.
Alles gut bei dir? - Ja.
- Herzlich willkommen.
Du bist Reporterin
beim Kinderprogramm "Zambo"
und wirst ab heute nach jeder "Wahl-
arena" meine Gäste interviewen.
Das Video dazu
sieht man dann am Sonntagabend
auf der Seite von "Zambo"
und auf den sozialen Medien des SRF.
Weisst du schon, was du von
meinen Gästen wissen willst?
Ich möchte wissen, ob es eigentlich
anstrengend ist, Politiker zu sein.
Und wenn du noch mehr wissen willst,
die am Sonntag einfach auf srf.ch!
Wow! Du machst das super.
Ich freue mich extrem auf dich.
Das ist dein Mikrofon.
Wir sind gespannt auf deine Fragen.
Wir werden uns das ganz sicher
ansehen, danke.
Möchtest du dich hier hoch setzen?
Ich wollte das schon lange einmal
tun, darf das aber nicht.
Aber du machst dich super hier oben.
Ich gespannt auf dich.
Und auch darauf,
was uns in einer Woche
auf dem Jungfraujoch erwartet.
Unsere zweite "Wahlarena"
dreht sich um das Thema Nummer 1
in diesem Wahlkampf: das Klima.
Wir sind dort,
wo es sich auch verändert,
auf 3'466 m ü.M.,
auf dem Jungfraujoch.
Dort, wo die Touristen
jeweils die Eishöhle bewundern.
Von dort senden wir die "Wahlarena"
bei -3 °C.
Wir werden uns warm anziehen.
- Ja.
Etwas wärmer als heute,
würde ich sagen.
Bei Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus Basel.
- Tschüss.
SWISS TXT AG / Access Services
Michaela Hoss, Sabine Näpflin,
Madlaina Caflisch, Regina Kolb